PITSBURŠKA HITNA SLUŽBA
Stavio sam. Ventiliraj ga.
PETI SATPETI SAT
12.00 - 13.00
Elektrode su postavljene.
Dobro. Prekidam kompresije.
Dobra pravougaona kriva na kapnografu.
V-fibrilacija, napuni na 200.
Napunjeno.
Pomerite se.
Pripremite epinefrin.
Usisaj i to.
Nisi ušao u jednjak?
Ne. Prošao sam kroz glasne žice.
Dobro disanje. Potvrđena vrednost CO2.
Pluća se pune krvlju.
-Znam.
Provera ritma.
Asistolija. Epinefrin!
Dođavola.
Pacijenti s ručkom su primljeni.
Čekaju da se oslobode kreveti.
A ostali?
-Oni nisu primljeni.
Mogu dobiti sendviče i sokove.
Ali prvo proveri da li su NPO.
„Nil per os”. „Ništa u usta” na latinskom.
Oni čekaju operaciju.
Moliće i psovaće da dobiju hranu,
ali moraš biti jaka.
Čekam čitav sat.
Kad će neki lekar da me primi?
Izvinjavam se!
Možda niste videli, što je čudno,
jer ih ima svuda.
Nasilje prema medicinskim radnicima
je kažnjivo.
Kazna je 2000 dolara,
mogući zatvor. Jasno?
U redu. Samo sam pitao.
Ima puno posla.
Praznik je.
Prvo primamo najteže pacijente.
Budite srećni što čekate.
Kreten.
Glavna sestra KCP.
Izvolite, upravo.
U redu.
Razumem.
Stiže povreda.
Idemo.
Tri minuta od epinefrina.
-Prekini kompresije.
Asistolija.
Nastavi oživljavanje. Još jedan epinefrin.
Još sukcije.
Krvarenje u plućima zbog jetre.
Hoće li preživeti?
Da damo KPK?
Kasno je za to.
I nije kandidat za ECMO.
Ne možemo ništa više?
Mislim da smo završili.
Lui.
Sati je 12.07.
Da razmenimo koju reč?
Stiže nam
povređeni motociklista za deset minuta.
Prebacićemo Luija
u prostoriju za ispraćaj.
Svi koji žele da odaju poštu
mogu da nam se pridruže.
Hvala svima.
Ja ću ga oprati.
Prvo odmori pet minuta.
Ili deset. Može?
Idi.
Ovo je dr Džeferson sa psihijatrije.
Šta će mi psihijatar?
Džejda, šta će mi psihijatar?
Biće sve u redu, Džeksone.
Dr Džeferson kaže da može da pomogne.
Znaš li kako si došao ovde?
Dovela me je Hitna.
Da.
Ne sećam se. Bio sam u biblioteci.
Šta si radio tamo?
Učio sam.
Pokušavao sam da učim.
Ali neprestano su pričali.
Ko je pričao?
Ne žele da položim pravosudni.
Ko ne želi da položiš?
-Tako su mi rekli.
Pogledaj me.
Ko ne želi da položiš pravosudni?
Ostavimo ih malo same.
Dr Džeferson će javiti kad završi.
Ne žele da položim.
Biću odmah ispred.
Biću ispred, Džeksone.
Zašto ne žele da položiš pravosudni ispit?
Plaše se da postanem advokat.
Plaše se da postaneš advokat?
Sigurno je učio s kolegama s pravnog.
Oni znaju šta se desilo. Pozvaću ih.
Ako vam treba nešto, recite.
U redu. Hvala.
Šta se desilo?
Lui.
Mrtav?
Krvarenje u plućima.
To je bilo brzo.
Idem da ga operem.
Pomoći ću ti.
Idi.
Mogu ja ovo.
Je li sve u redu, Roksi?
Ne mogu da siđem s lopate.
Zato sam ja tu.
Vaš muž je pravi svetac.
Koliko dugo ste u braku?
Predugo.
Skoro 20 godina.
Stavite ruku oko mene,
a ja ću izvući lopatu.
Na tri.
-U redu.
Jedan, dva, tri.
Još jednom.
Sjajno.
Dvadeset?
Da.
Uz mene je sve ovo vreme.
Gledala sam kako gubi nadu.
Kao i deca.
Tako je bilo s mojom tetkom
kad se teča razboleo.
Vaš muž to radi zato što vas voli.
Ne znam kako to radite,
svaki dan se brinete o ljudima.
Odaću vam svoju tajnu.
Odem kući kad završim smenu,
ostavim sve ovo za sobom
i pobegnem na „Ostrvo ljubavi”.
Kako ste?
Povećana doza morfina je pomogla,
ali i dalje je boli.
U redu.
-Stigao je lek.
Nula koma jedan po kilogramu.
Ovo je niska
autodisocijativna doza ketamina.
Osećaćete se malo čudno,
ali pomoći će s bolovima.
Moj muž je još u kafeteriji?
Mislim da jeste. Da ga pozovem?
Ne.
Treba malo da se razdvojimo.
Doneću još jedno ćebe.
Daj meni. Idem tamo.
-Hvala.
Vratio si se?
Završio sam s trijažom.
Treba im pomoć zbog frke s „Vestbridžom”.
Koliko šolja si popio danas?
Ne sudi mi.
-Samo pitam.
Osuđuješ me.
Da li si čuo za Luija?
-Ne.
Krvarenje u plućima. Nije preživeo.
Sranje.
Bio je ovde sto puta.
Znam.
Kasnije ćemo mu odati poštu.
Lepša vest je
da planiramo zabavu za Džavadijevu.
Puni 21 godinu.
Ti i Perla ste kao prst i nokat.
Nemam društveni život ovih dana,
ali pratiću kako se razvija žurka.
Popričajmo o našem zatvoreniku, Gasu.
U zatvoru je manjak osoblja,
pa moramo biti temeljni.
Šta je diferencijalna dijagnoza
za neuhranjenost?
Nedovoljan unos hrane,
zloupotreba metamfetamina,
težak alkoholizam,
lekovi za ADHD.
Šta još?
-Kancer orofarinksa,
suženje jednjaka, prethodni moždani udari,
malapsorpcija, upalna bolest creva,
ali ništa nije u kartonu.
A psihosocijalni uzroci?
Možda je štrajk glađu.
Ili ne jede da bi završio u bolnici.
Ili zlostavljanje ili nemar.
Počećemo s nutritivnom istorijom
kad dođe s CT-a.
Da popričamo o „Vestbridžu”?
Moramo da selimo pacijente.
Zidovi su puni nosila.
Santosova, Ogilvi i Kingova
imaju pacijente.
Proveriću ih.
Koliko njih je iz „Vestbridža”?
Deset. Ima ih i u čekaonici.
Uskoro stižu kola sa žrtvom udesa.
Smestiću ga u Dvojku.
Kakva je priča s tim zatvorenikom?
Gas Varni. Tri frakture rebara,
normalna saturacija.
Čekamo CT rezultate.
Ako bude stabilan dva sata, može da ide.
Planirajmo otpust.
-Sačekaćemo CT.
Iselićemo ga iz Jedinice.
Može. Šta je slobodno?
-Sobe 13 i 14 su uskoro slobodne.
Kad prebacimo Luija, očistićemo sobu 15.
Pacijent s paracentezom, g. Kloverfild?
Srčani zastoj.
Održaćemo pomen
kad saznamo koliko pacijenata stiže.
Gas ide u sobu 13, 14 ili 15?
Hoću da nam bude na vidiku. Može u BH-2?
Može.
-Što ne bi imao privatnost?
Svi će ga gledati u BH-2
kao majmuna u zoo-vrtu.
Došao je u narandžastom odelu.
Moramo brinuti o bezbednosti.
Bezbednost je najvažnija.
Bolje je od ćelije.
Ali ne mnogo.
Da li ste čuli za Luija?
-Da.
Hronični alkoholičar. Nije čudo.
Predozirani pacijent je spreman za otpust.
Može li Lupe da mu obezbedi prevoz?
Moram kod Luija.
Zapravo, Vitakere...
-Crkao je.
Molim?
-Pre pet minuta. Robi je proglasio smrt.
Prokleti novajlija.
Izvini. Nismo stigli da te potražimo.
Šta se desilo?
Bio je u apneji i bez pulsa.
Radili smo oživljavanje i intubaciju.
Krvarenje u plućima.
Robi je proglasio smrt.
Našao sam ovo.
Nekad je bio u braku. Nisam to znao.
Ovaj deo posla mi nije falio.
Da.
Perla, da li je Lui pominjao ženu i decu?
Ne koliko ja znam.
Sviđala mu se Rita Moreno.
Ovo nije Rita Moreno.
Nije.
Ima li kontakt za hitan slučaj?
Da, postoji neki broj.
Ti si mu bio lekar. Hoćeš?
Ne.
Glavna sestra KCP.
Langdone? Gde si ti?
Ima smisla da je dao naš broj.
Žao mi je ako si se ponadao.
Socijalno će proveriti.
Ako je Lui imao porodicu, naći će je.
Dobro si?
Dobro je što se to desilo ovde,
a ne na ulici.
Oslobođena si dužnosti.
Naučiću Emu da opere mrtvo telo.
Traže me u Porodilištu.
Pozovite drugog tumača. Ima puno posla.
Sranje. Devojka u sobi 12?
Čeka već pet sati.
Prvi put nije čula svoje ime.
Obišla si je?
Moram da obnovim znakovni.
Znaš i znakovni jezik?
Prinses zna šest jezika.
Ja znam francuski.
-Ne takmičite se.
Nema psovanja preda mnom.
Dosta mi je nje i Perle.
Pozvaću pojačanje.
Apsces na zadnjici je otpušten?
Nije još.
Koji đavo?
-Društvo sa sprata šalje krofne.
Hvala što radimo za praznik.
Mora da se šale.
Očekivala si takose i tekilu?
Mogu da zaborave na dodatnu smenu.
Ne zapošljavaju sestre.
-Plate su loše.
Neće da zaposle obezbeđenje da nas štiti.
Ali zato šalju krofne.
Sigurno želiš ovo da radiš?
Može jedna?
-Naravno.
Ali neću uzeti krvavo pecivo.
U redu, pokret.
Donesi ogrtače i rukavice u sobu J15.
Služe piće s popustom?
Ne pitaj. Šta je s kaskaderom?
Brendon Li, 52,
pao s piramide na motociklima,
40 km na sat.
Piramide? Tražite nove kandidate?
Tu je kolega motociklista.
-Je l'?
Koliko ste bili visoko?
-Na vrhu 3-2-1.
Momci na dnu su sedeli i vozili čopere.
Dobro sam. Ne treba mi ovo.
Nosili ste kacigu?
-Naravno.
Čuj, i dalje su u modi.
Dobri vitalni, bolni zglob,
razderotina na kolenu.
Džoj, Perla, u Dvojku.
Ko još?
-Santosova i Vitaker su s Luijem.
Vitakeru treba distrakcija.
Santosova izbegava povrede.
Kasni s kartonima.
Ko ne kasni?
Čak i kad nisi kriv,
ponekad je gore kad znaš
da nisi mogao ništa.
Ti to...
Robi vas zove u Dvojku.
Otpustite Peti iz sobe 13 čim završite.
Nema odmora.
-Znam da ti to možeš.
Da li si prala mrtvaca?
Verovatno ga nisi ni videla.
Niko ti ne kaže kako izgleda i miriše,
ali s vremenom se navikneš.
Skineš spavaćicu, obrišeš ga peškirima.
Onda ga prevrnemo sa strane,
očistimo leđa, stavimo čaršav ispod.
Obrišemo krevet, okrenemo
na drugu stranu, izvučemo čaršav i opet.
Samo me prati.
Obično ostavimo
trahealnu kanilu zbog veštaka,
ali Lui je bio hronični alkoholičar
s bolesnom jetrom,
nije slučaj za veštaka.
Da li je imao porodicu?
-Svi imaju porodicu.
Socijalni radnik uvek proba da ih nađe.
Ponekad ih je porodica volela,
pokušavala da ih vrati kući.
A ponekad ne žele da imaju veze s njima.
To je tužno.
-To je život.
Šta ako niko ne dođe po telo?
-Biće kremiran.
Gde odlazi pepeo?
Zadrže ga par meseci,
a onda ga sahrane
u masovnu grobnicu s ostalima.
Dobro. Sad ga prevrnemo.
Spremna.
Hajde.
Bože! On je i dalje živ?
Ne. To se dešava.
Ti česti pacijenti.
Mogu da budu stvarno naporni, ali...
Nedostaju ti kad umru.
Bio sam na svakoj paradi za 4. juli
u Milvejlu od 2008.
Svetski rekord je 40 ljudi
na sedam motocikala.
Planiram da ga oborim.
Dobro kretanje pluća.
Zenice jednake i reaktivne.
Šta vozite?
-„Bulet”.
„Rojal enfild”.
Lomi zglobove. Jednocilindraš.
Pritisak 138 sa 80.
Puls 94. Saturacija 98.
Vitalni znaci zvuče dobro.
Kažu da lomi zglobove
jer moraš da gurneš cilindar da ga upališ,
i pet-šest puta.
Da, posebno kad je hladno.
Ima li neko makaze? Pogledaću koleno.
Ne još.
-Zašto?
Dr Santos?
Prvo proveravamo da li je životno ugrožen.
Razderotine i prelomi odvraćaju pažnju.
Nema tečnosti u stomaku.
Disanje i cirkulacija su u redu.
To su tri stavke, ostale su još dve.
Šta je sledeće, dr Santos?
Invaliditet. Mrdajte prstima.
Bolovi u rukama ili nogama?
-Ne baš.
Da li boli kada pritisnem ovde?
-Ne.
Bez bolova u središnjoj liniji.
NEXUS negativan.
Bez očiglednih povreda
mozga i kičmene moždine.
Još samo jedna stavka. Džoj.
Može li nešto drugo?
Dr Vitakere.
-Izloženost.
Skini i okreni.
Isečemo odeću i prevrnemo ga.
Šta to imamo?
Akrobata na motociklu s kacigom.
Pad s 2,5 metara, stajao je na pet vozača.
Primarni pregled uredan, E-FAST negativan.
Još jedan udes s motociklom.
Zdravo, ja sam dr Garsija s hirurgije.
-Zdravo.
U redu, okrećemo ga na tri, dva, jedan.
Odrastao sam jedan blok od Karika.
Mama je predavala u „Braširu”,
pa sam išao tamo.
U „Bulets”?
Da, tako se zvala kad sam išao tamo.
Promenili su ime u „Buls”.
Da li bih mogao
da dobijem nešto da pojedem?
Gas pita da li sme da jede.
Samo ako je nešto tečno.
Stigli su CT rezultati.
Vilica će zarasti bez operacije,
što je dobra vest,
ali potrajaće nekoliko nedelja.
Ne mogu da jedem?
Čvrstu hranu, ne.
Možete praviti pire u blenderu.
Nemam blender.
Da. Izvinjavam se.
Imamo kalorično piće koje se zove „enšur”.
S ukusom čokolade, vanile i jagode.
Čokoladu, molim.
-Dobar izbor.
Koliko mogu da popijem?
-Dva dnevno.
Doneću vam.
Imate apetit. To je dobro.
G. Varni, analiza krvi pokazuje
nizak nivo proteina i vitamina.
Možemo da vas pitamo o ishrani?
Koliko obroka ili užina imate
u periodu od 24 sata?
Ne znam. Ne brojim.
Tri poslužavnika na dan.
U redu. Koliko često jedete
žitarice, voće i povrće?
Nema mnogo voća i povrća u zatvoru.
Samo polako.
Iz koje godine je „bonevil”?
Iz '69. Spasao sam ga s auto-otpada.
Popravio sam ga s drugom
koji treba danas da dođe.
Koliko često vozite?
Svaki dan na posao.
Svaka čast.
Ne ohrabrujte ga.
CT spreman za Brendona.
Samo da pogledamo koleno.
Duboka fascija.
Kako izgleda?
-Svakako trebaju šavovi.
Koliko?
-Mnogo.
Možda je otvoreni zglob.
Salinsko opterećenje posle CT-a.
U redu.
Lelijev test negativan, ACL očuvan.
U redu. Pokret.
I dalje dolaziš večeras?
Vitaker će opet izigravati
farmera za vikend,
neće biti tu.
Možda drugi put.
Ima li vesti
o nekrotizirajućem fasciitisu?
Koliko znam, Miler je radio
amputaciju iznad kolena.
Langdonova konobarica s celulitisom?
-Da.
To je bilo neočekivano.
-Jeste.
Da li si čuo za Luija?
Da.
-Dobro si?
Jedan moj ujak je pio do smrti.
Bio je neprepoznatljiv na kraju.
Lui je barem delovao srećno.
Tu sam za razgovor.
Trebalo je da znam da si ovde.
HVALA NA TIMSKOM DUHU
Krađa ručka se kažnjava s 20 dolara.
Puno promena od tvog odlaska.
Vidim.
Možeš se još malo kriti,
ali onda moraš po pacijente.
Nisi brz kao nekada.
Proklete krofne!
Prvi dan na poslu i dobijem šut u muda.
Smrt, povratak pacijenta sa sepsom.
Nisi kriv ni za jedno.
Očekivao si zabavu?
Ne baš.
Niko me nije zvao dok nisam radio.
Izvini.
Da li su...
Uhapsili tipa što te udario?
Da.
Pitali su da li želim da ga tužim.
Nisam htela da prolazim kroz to.
Mislila sam da sam završila.
Ali dosadilo mi je kod kuće, pa...
Trajalo je nekoliko nedelja.
Ti?
Deset meseci sam bio
sam sa svojim mislima.
Umalo sve da izgubim.
Mnoge žene bi pokupile decu i otišle,
ali Abi je ostala.
Jer je dobra žena. Zaslužuješ drugu šansu.
Ne slažu se svi s tobom.
-Daj im vremena.
Vidi, ja...
Ja...
Radim na programu 12 koraka,
želim da se iskupim.
Bio sam stvarno sebičan.
Lagao sam sebe i lagao sam tebe.
Stvarno mi je žao.
Možeš me precrtati sa spiska.
Mi smo u redu.
Dobro.
-Da.
Čeka te pacijent u Dvojci. Nazad na posao.
Moram da pričam s Robijem.
Možda ne danas. Sutra odlazi na odmor.
Nek pregura dan u miru.
Neće ga biti tri meseca?
Tako kaže. Ja kažem mesec dana.
Sredi ih, mali.
Dr Langdone, ovo je Roki.
Sjajno ime. Zašto ste došli, Roki?
Imam veliku mučninu.
Kad je počelo?
Pre sat vremena.
Nakon pobede u jedenju hot-dogova.
Takmičenje? Koliko ste pojeli?
Trista pedeset jedan?
Trideset šest. I to je puno.
Spremio sam zofran.
-Daj mu.
Ovo će pomoći.
Ispod jezika. Da se rastopi.
U redu. Da li uzimate...
Hvala vam.
Hvala.
Santosova, šta je s onim ileusom?
Primljena je.
Pre no što pitaš, soba 13 je oslobođena.
Sjajno. Soba 12 čeka doktora.
Ne, ne teraj me opet tamo.
Ona dezimpakcija je usmrdela čitav hodnik.
Uzmi kafu iz sobe za odmor.
Moramo da primimo
pacijenta iz zatvora, Gasa.
Šta je CT pokazao?
Umerena kontuzija pluća,
tri preloma rebara,
bez krvarenja u abdomenu,
kosi prelom tela donje vilice,
anteriorno u odnosu na ugao.
Sve može da zaraste. Kakav je plan?
Analge...
-Obezbeđenje!
Mnogi pokušavaju da zaspe.
-Analgetici,
antibiotici, tečna ishrana,
merenje saturacije par puta na dan,
kao i previjanje laceracije.
Što mogu da obezbede u zatvoru.
Ili da ostane ovde nekoliko dana
da mu pomognemo u isceljenju.
Vas dve možete obići pacijente.
Razumem.
-Naravno.
Šta mi je promaklo?
Ne dobija dovoljno hrane u zatvoru.
Porcije su male.
Ugljeni hidrati, malo voća i povrća.
Ima sreće što nema neku hroničnu bolest.
Nemamo dovoljno kreveta.
Bio bi ovde tri dana.
Stižu pacijenti iz „Vestbridža”.
Ne možemo dugo da držimo bihevioralno.
Dr Al-Hašimi, Džeferson želi
da razgovara o omamljenom klincu.
Pozvaću zatvorskog lekara
da vidim čime raspolažu.
Hvala.
-Sa zadovoljstvom.
Džeferson je uspostavio
dobar odnos s Džeksonom.
Odlično. Kako je sestra?
Uznemirena je.
Nikad ga nije videla takvog.
Nije lako.
Kako je on?
-Uplašen.
Droperidol je pomogao,
ali ne shvata šta se dešava.
Imao je auditivne halucinacije
i paranoične deluzije.
Glasovi mu govore da nije bezbedan.
To traje već mesecima.
-Mesecima?
Da. Sestra ga dugo nije videla.
Istorija mentalnih bolesti?
Koliko znamo, ne.
Ostaviću ga da odmori,
pa ćemo nastaviti razgovor.
Roditelji su na putu.
Javićemo kad stignu.
-Javite.
Naručili smo bolnički krevet,
kolica i stolicu za tuširanje.
Šta kažeš?
Hoćemo li kući?
Imate li bolove, gđo Hemler?
Isto.
Napisaćemo recept za kepru.
To je za sprečavanje napada.
Jednom dnevno, od sutra.
Zbog polomljene noge i nagnječenja,
bolovi će verovatno biti veći.
Važno je da dozvolite drugima
da vam pomognu.
Pre svega u tuširanju i odlasku u toalet.
Nema problema. Neću je ostavljati.
Pole, treba ti pauza.
Brineš se o meni,
o deci, o kući.
To je previše za jednu osobu.
Ne borim se ja protiv raka.
Pole.
Ti si u bolovima svakog dana,
boriš se za život.
Rado to radim za tebe.
Ti si moja žena.
Idemo kući, da zaboravimo na ovaj dan.
Pozvaću ambulantna kola.
-Hvala, Prinses.
Što ti ne bi krenuo?
Molim?
-Pripremi sve u kući.
Dolazim odmah za tobom.
Ne.
Neću, voziću se s tobom.
Ja ću ostati s njom.
Sigurno?
Da.
U redu.
Zovi ako treba da se vratim.
Kad stižu ambulantna kola?
-Brzo.
G. Fransise. Teško dišete?
Da, brinem se da je ugrušak iz noge
stigao do pluća, pa...
Pijete elikvis, ne bi trebalo.
Znam, ali...
-Doni, ja ću.
Bez brige, g. Fransise.
Uradićemo D-dimer. Dolazim brzo.
Hvala, dr Mohan.
Sad sam viši medicinski tehničar.
Mogu da pomognem kod dispneje.
Izvini. Već je bio kod mene
i tražio me je.
Što bi radila test? Prima elikvis.
G. Fransis dolazi svakog meseca
i traži D-dimer.
Brine se i to ga smiri.
Zašto da ne?
-Dobro, važi.
Doni je najbolji. Naučićeš mnogo.
Tako je.
I dalje čekamo tumača.
Izvinite...
Ja ne znam najbolje znakovni.
Hvala na obaveštenju.
Kako se osećate?
Ne najbolje.
Dobro, da čujem.
Ovo je Harlou Grejam. Bila je u trijaži.
Krvna slika i metabolički su dobri.
Čekamo tumača na daljinu,
ali IT ima gužvu.
Ja znam malo znakovnog.
Harlou, ovo je dr Santos.
Zdravo. Kako se osećate?
Ima glavobolju.
U redu. Šta još?
Šta kaže?
Mislim da ju je boleo stomak
i možda se onesvestila.
Nisam potpuno sigurna.
U redu. Moraćemo da sačekamo tumača.
Moram da postavim mnogo pitanja.
Ne mogu ovako.
Zovi me kad dođu IT tehničari.
Izvinite...
Ona je malo...
Nervozna.
CT glave, vrata, grudi,
abdomena i karlice su negativni.
Možemo da skinemo kragnu.
Hvala.
Okrenite se na stranu.
Skinućemo vas s nosila.
Dokle putujete?
Tri hiljade kilometara, odavde do Alberte.
Uz nekoliko stanica usput.
Sve sam isplanirao.
Zvuči božanstveno.
-Sedite.
Zaglavila sam kod pacijenta.
Znate kako kažu,
četiri točka pomeraju telo, a dva dušu.
Živećete san.
Hvala, Brendone. Ovde se mnogi ne slažu.
Vitakere, šta dalje?
Ortopedska procena.
Ispipaj sve duge kosti, počev od ključne.
Razumem.
-Mi ćemo donje ekstremitete.
Distalni radijus osetljiv.
Bez deformiteta. Rendgen.
Ovde nema bolova. Koleno stabilno.
A laceracija na kolenu?
Ako je otvorena, treba ispiranje u sali.
Da probamo injekciju fluoresceina?
Treba nam Vudova lampa...
Lampa, lidokain s epinefrinom,
fiziološki, sterilna posuda, fluoro-traka,
igle 18 i 27, špricevi od 5 i 60 ml.
Kako zna sve to?
Prosto zna.
Kako je, Roki?
Mnogo bolje.
Primio je 8 mg ondansetrona.
Bolovi u stomaku?
Ne, ali usta su mi suva.
Zbog konzumacije
velike količine slanog hot-doga.
Može još jedan gutljaj vode?
-Može.
Mali gutljaj. Polako.
Izvoli.
-Hvala.
Tek toliko da pokvasiš usta.
Kako si postao takmičar u jedenju?
Da li vas boli, g. Li?
Ne osećam ništa.
-Odlično.
Gde je Santosova?
Verovatno popunjava kartone.
Dobro.
Gasite svetla. Palimo lampu.
U redu.
Iskoristi to za Noć veštica.
To je 250 ml sterilnog fiziološkog
uz mali dodatak sterilne fluoro-trake.
Ubacićemo ovu tečnost u koleno, Brendone.
Ako nešto sija u rani, znamo da curi.
Osećam pritisak.
-To je normalno.
Čim završim test, izvući ću tečnost.
Izgleda dobro.
Laceracija nije prodrla u prostor zgloba.
Nije potrebna operacija.
Odlično. Mogu nazad na paradu.
Ne, moramo da vas zašijemo
i stavimo udlagu.
Stavljam gram ancefa.
Alergičan je na penicilin.
Test je negativan, u redu je.
Imao sam osip
od amoksicilina s dve godine.
Verovatno nije alergija.
Slobodno mu daj, Kim.
Ali da pripremi epinefrin i benadril?
Da, za svaki slučaj.
Većina ljudi koji misle da su alergični
na penicilin zapravo nisu.
Uvek slušaj sestre. One vode Urgentni.
Mi se samo sklanjamo s puta.
Sad možemo da ga operemo.
Zar nismo to uradile?
Osušena krv na licu, vratu i rukama.
To ne treba niko da vidi.
Ponekad dođu lokalni beskućnici,
ali uvek se trudimo
da izgledaju reprezentativno.
To je poslednje što možemo.
Ali nismo mogli tokom kovida.
Kad ga sredimo, uvićemo ga,
ali uvek ostavimo
jednu ruku preko čaršava.
Zato što?
Da voljeni mogu da ih drže.
Otpuštamo Roksi, mamu s kancerom.
Stiže prevoz.
Treba samo da uskladimo lekove.
Stvarno sam video drugu glavnu sestru.
Mi dolazimo u čoporu.
-Nije ti dojadilo ovde?
Neko je spreman za odmor.
-Kriv sam.
Upravo su javili
da kućna pumpa za morfin kasni.
Bolnička apoteka pravi miks,
pa će doneti danas.
Da je zadržimo dok ne bude spremna?
Ne, daj joj 200 mg MS kontina.
Dvesta miligrama?
Nema veće od nje.
Deluje preko 12 sati
na pacijente tolerantne na opijate.
Razumem.
Da ostaneš još malo?
„Vestbridž” ne radi.
Stižu njihovi pacijenti.
-Čula sam.
Problem s kanalizacijom, kladim se.
Gledala sam „Poop Cruise”.
Samo o tome mislim.
Zvuči kao nešto što nikad neću gledati.
Dr Robi.
Poslali ste nam ileus usled klozapina
uz izveštaj da nije operisan,
a u kartonu se navodi apendektomija.
Treba nam mišljenje hirurga.
Ko je šalje?
-Dr Triniti Santos.
Dr Santos.
Imali ste pacijenta s ileusom.
Niste pomenuli apendektomiju.
Nije imala apendektomiju.
Piše u beleškama.
Možda sam zaboravila da proverim.
Koristila sam aplikaciju dr Al-Hašimi
da popunim kartone.
-Divno.
Dr Al-Hašimi.
-Da?
Dr Santos je koristila vašu AI aplikaciju
i ona je izmislila istoriju apendicitisa.
Kao što sam joj rekla,
generativni AI nije savršen.
Moramo da proverimo svaki karton.
Pacijent ima istoriju glavobolja,
koju je ispitao dr Park s Urologije.
To je verovatno Neurologija.
Osim ako urolozi nisu počeli
da leče migrene.
I to je trebalo da se uoči u proveri.
Greške od 2% su ipak bolje od diktata...
Ne zanima me da li želite
da koristite robote.
Hoću tačne informacije u kartonu.
Razumem.
-U redu.
Dr Santos.
Dr Santos!
Da. Neće se ponoviti.
Popij ovo.
Hvala, Perla.
Još šest sati. Možeš ti to.
Kad je rana ovako otvorena,
potkožnim šavovima približimo ivice.
To je mnogo mesa.
Šta bi se desilo da prosto zatvorimo ranu?
Izvadimo šavove za 10 dana
i rana se otvori, postane zjapeća.
Tako je. Koje šavove koristimo ispod kože?
Vikril drži jedan mesec.
Razloži se posle dva meseca.
Dakle, najlon 5-0 na koži.
Vikril 4-0 ispod kože.
Ja bih uzeo vikril 3-0.
Misliš?
-Definitivno.
Doni je majstor zatvaranja rana.
Radim najmanje deset laceracija
dnevno na trijaži, pa...
Da vidimo tvoj potkožni?
Samo izvoli.
Ako insistirate.
Dakle...
Tajna je da budete sigurni
da ulazne i izlazne tačke
s obe strane rane
odgovaraju dubini na drugoj strani.
Počnete duboko.
Izađete kod dermisa.
Velikim potezima se zatvara tkivo.
Treba da bude isto s obe strane.
Od površine ka dubokom.
Sakrivate čvor.
-Bingo.
Da izbegnemo izbočine na ožiljku.
Tri veze, ne četiri.
To je divno.
Onda ga skratiš. Ne previše.
Volim da spustim makaze na čvor,
a onda rotiram za 45 stepeni pre sečenja.
Može još dva potkožna šava.
Jedan iznad, jedan ispod.
Izvolite.
Zanimljiva tetovaža.
Ima neko značenje?
Ovo...
SH
„Smrt i haos”.
ČB
A ovo „čuda i blagoslovi”.
Ovo sam tetovirao
posle pucnjave na Pitfestu.
A ovo
kad mi se rodila ćerka.
Uspraviš ga da ga ljudi vide,
ali ne previše visoko
da mu glava ne bi pala.
Šta misliš?
-Izgleda smireno.
Šta je najteži deo ovog posla?
Nezahvalan je, što nije lako.
Videla si stope sagorevanja,
učili ste o tome.
Moji najbliži prijatelji su otišli
posle kovida. Neki i tokom kovida.
Ali ne krivim ih.
Morali su da sačuvaju mentalno zdravlje.
Mnogi su se slomili.
Zašto se vi vraćate?
Ti bi mogla da završiš ovde,
pa idi da pomogneš Perli.
Odlično. Hvala.
Upravo sam to hteo da znam.
U redu.
Upravo sam pričao
s pomoćnikom lekara u zatvoru.
Rade 16 sati.
Viši medicinski tehničar i pomoćnik lekara
rade isto što i mi,
a sestre noću dežuraju.
Svejedno, ovde je jer ignorišu
njegove osnovne potrebe.
Ovde je jer ga je neko prebio.
Ne shvataš suštinu.
Možemo ponuditi više.
Robi, stiže nam još četvoro.
U redu.
To što želiš je plemenito,
ali nemamo resurse.
Zašto smo primili beskućnika Digbija?
Što ga nismo poslali na ulicu
s antibioticima i gazom?
Digbi živi na ulici,
a tvoj zatvorenik ima
višeg zdravstvenog radnika
i sestru da paze na njega.
Znamo da kvalitet nege nije isti.
Izvini, mene čekaš?
-Ne.
Dr Al-Hašimi. Pacijent u Sedmici.
Par dana ovde bi puno značilo
za Gasovo zdravlje.
Mi jesmo sigurnosna mreža, ali s rupama.
Nećemo ga primiti
jer se ovde ne radi o društvenoj pravdi.
U svojoj karijeri sam uvek pokušavala
da unapredim sistem.
Iako znaš da ne radi, ne treba odustajati.
Izvinite.
Pričala sam s Džeksonovom devojkom.
Svašta mi je rekla.
Želi da ga vidi,
ali ne mislim da je to dobra ideja.
Moji roditelji imaju mnogo pitanja.
Mogu li da ga vodim kući?
Žao mi je.
Vaš brat je na psihijatrijskom odeljenju.
Ne može da ode.
Treba nam vreme da shvatimo šta mu je.
Šta mu je?
Izvinite. Nisam tako mislila.
Šta...
-Idemo na neko mirnije mesto.
Šta mu je?
Idemo ovde.
-Šta mu je?
Kako je ona?
Popila je 90 ml mleka bez povraćanja.
Odlično.
Dr Volk s Pedijatrije će uskoro doći.
Mislim da sam videla osmeh.
Pravi osmeh kada je beba budna,
svesna i reaguje na izraze lica
dešava se sa šest nedelja ili kasnije.
To je refleksni osmeh
koji se dešava u snu.
Ali neki roditelji kažu
da su im se bebe osmehivale
i sa četiri nedelje.
Ko zna?
Džesi, potrebno je vađenje krvi u S-4.
U redu.
Kako napredujemo?
Uskoro krećemo.
-Izgleda dobro.
Puls 91. Pritisak 115 sa 82.
Saturacija 95.
Odlično.
Šaljem ga kući s neprianjajućom gazom
za slučaj da je nemaju.
Spakuj i mrežicu.
Dobar je tip. Odavde je.
Je l'? Ti si iz Pitsburga?
Da. Rođen i odrastao ovde.
Odakle?
Blumfild, Avenija Liberti.
Blumfild?
Znaš „Sonijevu tavernu”?
Radio sam tamo u srednjoj.
Šališ se!
-Znaš to mesto?
Moj prvi poljubac.
Doni. Moj drugar Djuk još nije došao?
Ne. Rekao sam Lupe da pripazi.
Hvala.
-Da.
Desno, levo. Da. To je to.
Proveravaš nas?
Ne. Treba mi omčasti dren.
Izgleda sjajno.
Kad si nas lepo podučio.
Trebaće mu gaza i zavoji.
Stavite mu neoprenski rukav.
Ograničava kretanje kolena.
Šavovi neće pući.
Pametno.
-Mora da je posao zabavan.
Jeste.
Prva nedelja za ovo dvoje.
Kako vam se sviđa u Rupi?
-Kao da sam rođen za ovo.
Ne, hvala.
Ja ciljam na patologiju.
Volim medicinske misterije.
Ne snalazim se s ljudima.
Imaš zanimljivu energiju.
Šta je to?
Udlaga se postavlja
od zglobova prstiju, nagore,
oko lakta
i nazad prema dlanu.
Treba nešto manje.
Kako da vozim s udlagom?
Ne smete da vozite.
Ovo je prelom bez dislokacije.
Ako opet padnete, moraćete na operaciju.
Bez brige, doktore. Neću opet pasti.
Robi. Saturacija je upravo pala.
Šta se desilo?
-Ne znam. Izašao sam na minut.
Pala je na 85.
Imate problem s disanjem?
-Malo.
Dve litre kiseonika, nosna kanila.
Titriraj do pet.
Drži saturaciju na 92.
Pripremi masku za svaki slučaj.
Moraće da ostane.
Koliko dugo?
Nisam siguran.
Izvini, izašao sam na tren.
Javi ako se nešto promeni.
Bila si tu kad je saturacija pala?
Da.
-Šta si radila?
Ne mogu da dobijem Ortopediju.
Prepusti ih meni.
Bolje vam je?
-Mnogo bolje.
Napisao sam recept za zofran,
za svaki slučaj.
Hvala. Mislim da sam sve izbacio.
Nema više hot-dogova?
Danas ne. Ali vraćam se sledeće godine.
Da odbranim titulu!
Dobro, srećno.
-Napolju je kamion s viršlama.
Hoćeš jednu?
Mislim da mi je dosta hot-doga.
Zar nisi sad pojeo krofnu?
Ne osuđuj.
Samo trenutak.
Stigao je prevoz.
-Hvala, Prinses.
Ovo je 200 mg MS kontina.
Neće vas boleti narednih 12 sati.
Da.
Kad budete spremni, Roks.
Zdravo. Ovo je Roksi Hemler.
Dobar dan.
Samo polako, momci.
-Da.
Dobro, kad izbrojim.
-Ne.
Ne.
Ovo neće uspeti.
Žao mi je.
Ne mogu.
Ne mogu ja ovo.
U redu je.
-Želim da ostanem.
Molim vas.
U redu je.
Pretpostavljam da si već obezbedila
krevet za Gasa Varnija?
Reći ćeš mi šta si uradila?
-Ne znam o čemu pričaš.
Saturacija je bila stabilna.
Trebalo je da ide.
Dr Al-Hašimi te nagovorila?
Al-Hašimi? Ne.
Vratiće se u zatvor kada ga gore otpuste.
Mislio sam da se više
ne trudiš oko pacijenata.
Ema, zar ne?
-Da.
Kako ide prvi dan?
Dobro, valjda.
Nisam još nikog ubila.
Izvini, ja...
-U redu je.
Vreme će reći da li sam za ovaj posao.
Kad počneš da sumnjaš, drži se nje.
Ona me plaši.
Ne, samo spolja izgleda grubo.
Iznutra je sva topla i nežna.
Održaće pomen za Luija.
Dolaziš?
Odala sam poštu.
Neko treba da čuva tvrđavu.
Sećaš se kad si ga našao
bez svesti u parku?
Naravno. Morao sam da ga nosim dovde.
Bio je mokar kao miš.
Spasli ste mu život.
A letos kad ga nismo videli mesecima?
Rekao je da je prestao da pije,
pa nije dolazio.
Koliko puta je rekao da će prestati?
Uvek je pitao za Harisona.
Uvek je govorio hvala.
Našao sam ovo kod njega.
Bio je oženjen.
To je Ronda, Luijeva žena.
Ljubav iz srednje.
Pre pet godina sam radio noćnu smenu.
Došao je i bio pričljiv.
Rodio se i odrastao u Pitsburgu.
Navijao je za „Stilerse”.
Održavao je stadion „Tri rivers” do 1998.
Nikad nije želeo decu.
Ali Ronda je bila uporna
i kad je konačno zatrudnela,
on se predomislio
i počeo da se raduje.
Mesec dana pre porođaja,
Ronda i beba su poginule
u saobraćajnoj nesreći.
Lui se nikad nije oporavio od toga.
Nek mu je večna slava.
Da.
Prevod titlova: Mirjana Kostadinović